Muitas vezes,
queremos terminar o laço
antes do que deveria.
Vamos ver um exemplo.
Você está escrevendo um programa
para controlar o seu telefone
para procurar
por redes wi-fi.
Você quer tentar 10 vezes
e depois desistir.
Fizemos um laço que começa em 1
e vai até 10, aumentando em 1.
Isso vai repetir
o que estiver dentro do laço
exatamente 10 vezes.
Dentro do laço for,
vamos chamar esta função,
chamada checkWifi.
Imagine que esta função
faz a busca pelo wi-fi
e retorna verdadeiro
se encontrar uma rede.
Vamos colocar o valor
de retorno desta função
na variável booleana
que chamamos de wifiAvailable.
Se ela for verdadeira,
conseguimos encontrar uma rede.
Se for falsa,
ainda não encontramos nada,
e continuamos tentando.
Logo depois, colocamos
esta condição if,
para checar
se a variável é verdadeira.
Se for, imprimimos
"Wifi encontrada", e pronto.
Senão, continuamos procurando
dentro do laço, por 10 vezes.
Isso vai continuar tentando
10 vezes, até encontrar ou não.
Isso parece perfeito,
exceto por um caso estranho.
Se encontrarmos uma rede
no meio do laço,
digamos, na quinta tentativa.
Imagine que, na quinta tentativa,
checkWifi retornou verdadeiro.
A variável ficou verdadeira,
entramos na condição if,
e imprimimos
"Wi-fi encontrada".
Terminamos o if e ainda
estamos dentro do laço,
então voltamos para cima,
incrementamos i para 6,
e 6 ainda é menor ou igual a 10,
então voltamos aqui para dentro,
e chamamos checkWifi
de novo,
que provavelmente vai
retornar verdadeiro de novo,
então vai imprimir de novo.
Vai continuar imprimindo
pelas iterações restantes.
Isso não é exatamente
o que esperávamos.
Eu imaginaria que, uma vez
encontrada uma rede,
queremos terminar a busca.
Por sorte, o Java tem
uma palavra chamada break.
Se a colocarmos aqui,
estamos dizendo que,
ao encontrar a rede,
e imprimir "Wifi encontrada",
o break sai deste laço.
Não vai continuar a rodar,
mesmo se a condição for verdadeira.
Isso é muito útil em muitas
situações que vamos encontrar.
Também funciona
com laços while.
Vamos ver um exemplo.
Imagine que estamos
jogando um jogo
cujo objetivo é jogar um dado
até obter um 6.
Mas se obtiver um 3,
você perde.
Vamos implementar uma função
que joga um dado até dar 6.
Se der 6, você ganha.
Mas se der 3, você perde.
A função retorna um boolean
que é verdadeiro se eu ganhar
e falso se eu não ganhar.
Vamos chamá-la de rollASix.
Não recebe parâmetros.
Dentro, vamos só jogar o dado,
com a função rollDice,
e guardar isso em uma
variável int chamada dice.
Depois vem o laço, enquanto
dice não for igual a 6,
continue jogando.
Perfeito! Este laço
segue jogando o dado
até encontrar um 6.
Mas precisamos conferir
se saiu 3 no dado.
Acrescentamos uma condição,
se dice for igual a 3, break.
break significa que vamos
sair deste laço while.
Não vamos continuar tentando,
não vamos mais rodar no laço.
Acabou, nós perdemos.
Mas note que,
saindo 6 ou 3,
nos dois casos vamos chegar
nesta parte aqui.
Não vamos saber se saiu
6 ou 3 nesta hora.
Para poder decidir
se ganhamos ou não,
vamos colocar
outra condição aqui.
Se dice for igual a 6,
retorna verdadeiro,
senão, retorna falso.
Se este laço continuasse tentando
até finalmente conseguir um 6,
e chegássemos aqui para testar
se o dado realmente é 6,
retornaríamos verdadeiro.
Mas se tivesse um 3
no meio das tentativas,
sairíamos do laço
e terminaríamos aqui,
fazendo esta condição.
Não é 6, então vai para o else,
e retorna falso.
Perfeito! Vemos que break
é muito útil, mesmo com while.
Vamos ver um exemplo
onde você vai usar
a palavra break
para resolver um problema.